# ライセンスについてより正確に知る


## オープンソースの定義

本文では雑に「OSIのオープンソースライセンス一覧に載っているライセンスならOSS」と述べましたが、もうちょっと詳しく説明してみます。

「オープンソース」という言葉は1998年にアメリカのパロアルトで作られました。以降2019年現在に至るまで、オープンソースという言葉の意味はオープンソースイニシアティブ（OSI）という団体によって明確に定義されています。その条件を満たす利用許諾条件を「オープンソースライセンス」、そのような利用許諾条件が設定されたソフトウェアを「オープンソースソフトウェア（OSS）」と呼びます。

OSIによるオープンソースの定義は、要約すると以下のようになります。

1. *再頒布の自由*：元の作者でもそうでなくても、そのソフトウェアを自由に販売したり無償配布したりできること。
2. *ソースコード*：誰でもソースコードを入手できること。製品にソースコードを添付できない場合は、別途入手できる手段を提供すること。
3. *派生ソフトウェア*：誰でもそのソフトウェアを改造できて、同じ条件のもとで再頒布できること。
4. *作者のソースコードの完全性*：元のソースコードを改変した物を直接再頒布することを許可しない場合、「元のソースコード」と「それに対して変更を反映するパッチ」をセットにして再頒布できること。
5. *個人やグループに対する差別の禁止*：特定の人や集団・組織を問わず、誰でもそのソフトウェアを利用できること。
6. *利用する分野に対する差別の禁止*：平和のためでも、戦争のためでも、学術のためでも、営利のためでも、目的を問わず何のためにでもそのソフトウェアを利用できること。
7. *ライセンスの分配*：元のソフトウェアを一切改変せずそのまま再頒布する場合、追加の条件を必要とせず元の物と全く同じ条件でそのソフトウェアを受け取れること。
8. *特定製品でのみ有効なライセンスの禁止*：そのソフトウェアが何らかの製品の一部としてのみ使えるという形ではなく、取り出して単独でも使えること。
9. *他のソフトウェアを制限するライセンスの禁止*：そのソフトウェアを、他の条件の下で頒布されるソフトウェアと共に頒布できること。
10. *ライセンスは技術中立的でなければならない*：利用許諾条件それ自体を、PCやスマートフォンやウェアラブルデバイスなどのハードウェア、画像や音声などのメディアを問わず、誰でも容易に確認できること。

OSIではこれらの条件に合致するライセンスをオープンソースライセンスと認定して、Webサイト上に一覧を掲載しています。

例えば、[Unityちゃんライセンス2.00](https://unity-chan.com/contents/license_jp/)には「公序良俗に反する行為や目的、反社会的な行為や目的、特定の信条や宗教、政治的発言のために利用しないこと」という条件がありますが、これは上記の6に合致しません。また、[AWSへの対抗としてRedisやMongoDBなどが商用クラウドベンダーによるソフトウェアの使用を制限するようにライセンスを変更したことが2018年にニュースになりました](https://www.sbbit.jp/article/cont1/36018)が、この変更後のライセンスも上記の6に合致しないため、やはりOSSとは言えないことになります。

では、これらの条件を満たすようにライセンスを定義すればそれは「オープンソースライセンス」を名乗ってもいいのでは？　と考える人もいるかもしれませんが、OSIとしてはそもそも、*OSIが認定した物（Webサイト上の一覧に記載されている物）以外をオープンソースライセンスとは呼ばない*ように求めています。これは、オープンソースの定義に合致しない可能性がある物が広まってしまうと「オープンソース」という言葉の意味が揺らいでしまうためです。

OSSではない物をOSSと誤認して二次利用すると、もしかしたら訴訟を起こされたり賠償を求められたりするかもしれません。ライセンスに関する情報を見つけられない場合は安全側に倒して、OSSではないと判断する事を筆者はお勧めします。



## 自分が提供するコードのライセンス


  - 権利譲渡って何？：大きなプロジェクトやオーナーが慎重なプロジェクトでは、将来的な問題の回避のために権利譲渡を求められる事があるという話。ライセンスの変更などで効いてくる。
    - [Emacsでは変更の累積行数が15行を超えるなら権利譲渡の必要があると書かれている](https://ayatakesi.github.io/emacs/26.2/html/Copyright-Assignment.html)。
    - [なぜFSFは貢献者に著作権の譲渡をお願いしているのか](https://www.gnu.org/licenses/why-assign.html)
    - [Copyright Papers (Information for Maintainers of GNU Software)](https://www.gnu.org/prep/maintain/html_node/Copyright-Papers.html)


### コピーレフトと非コピーレフト


自分が書いたパッチのライセンスはどうなるのか

後述する権利譲渡



### 新しくOSSを公開するときのライセンスの選び方

（何かの拡張機能とかならその元になってるプロジェクトに合わせる、そうでないなら……という話）
